Hemos comentado que cuando usted tenga un sistema de partículas, en este caso para nosotros van a ser principalmente partículas de vapor de agua, vamos a tener un proceso que se conoce como formación de agregados. Y en realidad, lo que vamos a empezar a ver es cómo se ocurre el proceso de formación de nubes, que es la formación a partir de la molécula de vapor que queda en este caso, y la presencia de esos agregados. Entonces, nosotros tenemos dos tipos diferentes de nucleación. Tenemos el proceso de nucleación homogénea, que como su nombre lo indica, está conformado únicamente de sistemas que tienen exactamente la misma composición. Es decir, que si yo tengo agua, entonces todos los sistemas que se van a formar, está compuesto de la misma molécula. Puede ser la misma molécula o puede ser un elemento de su forma molecular. Esto normalmente lo podemos tener o podemos tener en una presión homogénea en sistemas de muy baja presión o a muy bajas temperaturas, cuando estamos hablando en el laboratorio, pero en la naturaleza, en el caso de las nubes, la probabilidad de que eso ocurra es muchísimo menos del 0.5%. Sin embargo, en condiciones muy particulares podríamos tener casos en la parte más alta de la atmósfera, en que bajo condiciones en las que vamos a encontrar agua super enfriada, podemos tener nucleación homogénea mayor o mayor. Sin embargo, en la naturaleza, en la nucleotesía, la probabilidad de esta tipo de nucleación es súper mayor y lo que normalmente vamos a tener es la nucleación de heterogénea. La nucleación de heterogénea entonces corresponde al proceso en el cual usted va a partir de una pequeña partícula, que no vamos a llamar partícula, vamos a llamar monómero. Este monómero puede tener cualquier tipo de composición, es decir, podría ser una pequeña partícula de agua o podría ser una partícula, por ejemplo, de polen, de polvo, óxido de azufre o cualquier de esos, cualquiera de los agentes nucleantes. Ahora, cuando hablamos de agentes nucleantes o de agentes nucleantes, partículas que pueden fusionar con núcleos de condensación, por excelencia vamos a estar hablando de sustancias que son aerosoles. Y en la clase anterior, creo que si habíamos hablado de los aerosoles, habíamos dicho que aerosoles podríamos tener emisiones que ocurren de forma natural, teníamos evoluciones volcánicas, teníamos polen, teníamos polvo, teníamos también la quema de biomasa, y luego teníamos los que son de origen antropogénico. Entonces, pues ahí tenemos el E.G. cualquier tipo de emisión de oxidación, es decir, glifosil, entre otros. En el caso de la gafomasa, pues usted puede tener un incendio folistar que ocurre de manera natural o un incendio natural que ocurre, no, porque a mí hizo una quema. Entonces, independientemente de cuál sea la causa del incendio, como la emisión es propiamente de la biomasa, solemos clasificarlo como un aerosol natural, aunque por la causa del incendio no tiene por qué serlo así. Bueno, entonces, cuando usted tiene este agente, este núcleo de condensación, el literatura lo van a encontrar como CCMs, vamos entonces a partir de esta formación. Ahora, usted podría tener un caso, en el caso de una nucleación homogénea, donde este monómetro tiene exactamente la misma composición que la materia que lo rodea. O, podría tener un caso, cuando tenemos una nucleación heterogénea, donde este monómetro en realidad corres con un hilo de condensación. En ese caso, deja de llamarse monómetro, ¿por qué? Porque ya su composición cambia. Él tiene una composición bastante más compleja. Ahora, cuando este monómetro se adquiere la capacidad de atraer otro tipo de partículas que se pueden traer a su alrededor, pues entonces, evidentemente, este monómetro significa uno, y vamos formando cadenas, entonces aquí entonces se usa un tímero, luego pasa a ser un tímero, y evidentemente después se convierte en un polígono. Entonces, en este caso, conforme va creciendo el sistema, decimos que se va, o que está ocurriendo un proceso de agregación a la agregación, simplemente ese mecanismo, mediante el cual la materia que se encuentra alrededor del núcleo de condensación, por una cuestión de afinidad electrónica, empieza a integrarse en esa materia. En el caso de las nueves es muy sencillo, ¿por qué? Porque usted lo que necesita es tener un núcleo de condensación que tenga propiedades hidrofílicas, es decir, que tenga la capacidad de atraer otras partículas de grado. Ahora, en el caso del núcleo de condensación, ¿qué características van a ser importantes? El tamaño, la geometría, la composición. Ahora, esto está relacionado, ¿qué es lo que sucede? Nosotros aproximamos, cuando hacemos un modelado de formación de nubes, núcleos de condensación como si fueran esferas, no tienen condensación. De esa manera, normalmente en realidad van a tener una conectividad irregular. ¿Cómo nos aproximamos a esferas? Entonces, en realidad, lo que nos interesa conocer es su raíz de qué, porque nosotros podríamos tener, y vamos a tener muchos casos, en los que el núcleo de condensación en un tamaño pequeño, o cuando son pequeños, son excelentes semillas de condensación. Sin embargo, conforme van creciendo, en este caso, por ejemplo, el dióxido de azufre tiene esa propiedad, entre más grande es y más irregular es esa sección de su geometría, en lugar de favorecer el proceso de la creación, lo inhíbe. Entonces, vamos a tener muchos aerosoles, muchas sustancias en realidad, que en función de estas condiciones de tamaño, pues pueden inhíbir o no la condensación, la ampliación. Dentro de este grupo, uno que es muy importante, son las alas. ¿Por qué? Más o menos ahí en los 70s, por ahí, se empezó a trabajar un poco antes con lo que se llama ese sembrado de nubes, o lo que hace el dióxido, cierto, cuando continúa con los motivos. Ahora, normalmente, este tipo de sustancias, o son aerosoles en realidad, se inyectan a la atmósfera, y muchos de estos son sales de plata. Entonces, la manipulación que se hace, es liberar cosas a la atmósfera, en un tamaño apropiado, para que pueda favorecer la ampliación. Y entonces, pues en este caso, usted que tiene, si usted está en un desierto, lo que va a encontrar es que evidentemente tiene un contenido de sumedad muy banal, pero usted lo que hace es buscar una sustancia que logre atraer, por eso es que se utiliza mucho en este caso la plata, para poder atraer las pocas partículas de sumedad que tenga, y entonces empezar el proceso de manipulación que le permite la formación de la nube. Ahora, ¿qué pasa cuando usted no tiene suficiente sumedad? ¿Puedo formar el nubes o no? No se puede. Entonces normalmente, cuando se hacen estas prácticas, en realidad lo que se hace es liberar las aires, pero al mismo tiempo liberar algo a la atmósfera, en cantidades que ya he dicho, muy grandes, para favorecer los procesos de manipulación. Ahora, ¿qué pasa entonces? Que usted va teniendo básicamente una secuencia, y que usted empieza con un núcleo de condensación, y ese núcleo de condensación entonces logra agregarse, o se logra agregar más bien al núcleo de condensación, algunas partículas del entorno que pueden tener agua entre otras sustancias, y entonces, ¿qué pasa con el tamaño de este sistema? Va a empezar a cambiar. Entonces usted necesita que el radio de esta aproximadamente, de esta aproximadamente esfera, comience a crecer. ¿Por qué? Bueno, porque va a suceder que si este es el radio, y este es el tiempo, entonces usted va a necesitar que el radio crezca, ahora el radio puede crecer infinito, no. ¿Qué es lo que va a pasar después, bueno? Que va a alcanzar un punto estábil, y luego probablemente comience a disminuir su tamaño. ¿Qué es lo que usted necesita entonces encontrar? Usted lo que necesita es encontrar el momento en el que se alza el radio crítico, y el radio crítico va a corresponder al tamaño de lo que sería entonces la partícula del foco, en la cual el proceso de nucleación se vuelve estábil. Y esto no sucede cuando usted tiene radio crítico. Antes de alcanzar el radio crítico, su sistema no necesariamente es una partícula del nuevo incondulado, porque todavía no ha alcanzado el tamaño que le permite al presentar su prada. En esta región de acá, entonces, es donde vamos a tener la mayor tasa de nucleación. Ahora, vean que cuando hablamos de la tasa de nucleación, en realidad nos estamos refiriendo a la capacidad que tengo de formar partículas de agua. Eso quiere decir, estructuras de este tipo. Todavía no puede llover porque no tengo suficiente recursos, en este caso suficiente agua, en el sistema para poder tener un proceso de condensación. Ahora, una vez que usted logró alcanzar el radio crítico, que aquí estamos hablando de una sola partícula, pero evidentemente el Nube tiene una cantidad N de partículas, y entonces tiene que este proceso es interesante porque podríamos tener regiones donde alcanzamos el radio crítico con mucha facilidad, y otras regiones donde el radio crítico no es tan efectivo, o el tiempo de alcance del radio crítico no es tan efectivo, y eso es justamente lo que nos define, cuáles son aquellas zonas donde es más fácil que la Nube se forme, o es más difícil. En Costa Rica, ¿dónde se forma la Nube con mucha facilidad? En la cordillera. En las zonas montañosas. ¿Por qué? Tenemos la misma composición atmosférica en toda la región, pero ¿por qué en las montañas se forma más fácilmente la Nube? Hay una combinación de humedad. ¿Hay una combinación de humedad? Hay una combinación de humedad, ok, eso es muy pequeño. Pero la Núclea en la zona caribe, por ejemplo, la zona central tropical, está tan saturada de humedad que para efectos prácticos tenemos un mismo contenido de humedad. Entonces realmente no podemos decir que las montañas tienen muchísimo más humedad. Las montañas tienen una temperatura que es más baja en las partes ánimas. Recuerdemos que la temperatura se disuelve con la temperatura en la parte baja de la montaña, en la zona tropical. ¿Y qué más sucede? ¿Qué otra cosa es importante? ¿Qué otras cosas pasan en las montañas? Cambio de presión. El cambio de presión. Esto es muy importante, ¿por qué? Porque en realidad usted podría tener un sistema donde a nivel, decimos superficial, pero estamos hablando por encima de los tres kilómetros, que es más o menos la altura en los que su proceso se favorece, la temperatura es importante porque usted necesita tener un perfil de temperatura razonablemente estable, porque si usted tiene gradientes de temperatura muy, muy marcados, entonces usted podría tener una parcela que es húmeda cuando está en la parte baja, comienza a subir, se enfría rápidamente y entonces el proceso de formación se inhibe, uno se logra concretar. Sin embargo, la diferencia de presión va a ser en este caso mucho más importante que la temperatura, porque esto es lo que va a determinar la capacidad que tiene la parcela de aire. De acender. Ahora, para que tenga un proceso de nucleación eficiente, yo necesito desarrollar un sistema donde tengo una cantidad significativa de partículas de nubel que alcanzaron el radio crítico y entonces en ese momento, cuando pasamos el radio crítico, aquí estamos sin partículas de nubel, y una vez que alcanzamos el radio crítico, entonces ya hablamos de que tenemos gotas de nubel. Entonces, bien que en realidad el cambio de palabra de partícula a gota significa, evidentemente que ahora esas partículas empezaron a ser cada uno de grandes, pero ahora son suficientemente grandes y qué pasa cuando una partícula se hace muy grande, se hace visible. Entonces, cuando usted está, cuando tiene un cielo muy despejado y ven un cielo súper azul, no es que no tiene nubes, es que probablemente tenga formación de nubes, pero no están logrando pasar del radio crítico. Entonces, ustedes también habrán notado que los días que son muy despejados, cómo son las nubes cuando son muy delgaditas, son muy transparentes, o de todo no las tenemos, ¿por qué? Porque no logran hacerse visibles, justamente porque no tienen todavía el tamaño que les permite optimizar la dispersión de la luz para que las puedan ver. Ahora, en este sentido, las nubes también van a tener una altura preferencial, la altura preferencial no significa que la luz está más a 5 km o que la luz está más a menos kilómetro, cuando hablamos de altura preferencial nos referimos a que el sistema, la nube, va a buscar las condiciones en las que se encuentran más estables, ¿por qué? Porque su estado de energía entonces va a ser menor, pero ¿cómo se define entonces la condición de sanidad en la nube? ¿Qué es la región donde preferencialmente las nubes se van a encontrar? Ustedes ya no tienen ánimo, ¿verdad? Yo sí. Sí, no. Ustedes ya no tienen ánimo pero es la parceria. No, no, no, sí. No saben que es la parceria, pero es la parceria, es una posibilidad muy simple, que básicamente hace referencia a qué edad pasa por el aire, cuándo asciende o desciende condiciones adibáticas. Entonces, usted puede tener un caso, donde tiene, digamos, una pequeña parcela del aire, un volumen determinado, y conforme esa parcela se va subiendo en la vertical, ¿qué va a pasar con las temperaturas de la nube? Sin embargo, porque se dibujó, ¿qué significa eso? Bueno, porque aquí hay una expansión. Entonces, en condiciones adibáticas vamos a tener dos opciones de movimiento. Una es esta, que es la expansión por enfriamiento, y en otro caso, es el inverso y es la compresión por calentamiento. Eso tal vez, inicialmente, me parece un poco raro, porque yo sé que en realidad las parcelas de aire se expanden conforme a la temperatura. Sin embargo, recuerden que cuando decimos que esto sucede en un proceso adibático, lo que usted está diciendo es que el cambio de color es igual a ser. Entonces, en condiciones adibáticas, cuando la parcela empieza a ascender, es decir, cuando la parcela se va subiendo en la vertical, su temperatura es de muchos niveles de elevada, va a experimentar un proceso de expansión, y pues van condiciones adibáticas cuando la parcela comienza a descender, aumenta su temperatura, es decir, hay un proceso de calentamiento, y entonces el sistema tiende a cumplirse, o a hacerse, digamos, esencialmente más que que. Ahora, ¿quién regula que esto pueda suceder? Evidentemente, una relación entre la temperatura y el cambio de presión. Entonces, si usted quiere describir cómo se mueve una parcela, usted podría decir, o hacía que más se acabó, bueno, yo puedo decir que eso es una partícula, y si usted es un diagrama de cuerpo libre de eso, eso hubiera más simple que fuerzas intervienen ahí. ¿Y la gravedad? ¿La fuerza de gravedad? ¿Qué más? ¿Y el cu? Y entonces, si usted lo que quiere es que este sistema se encuentre en una condición de equilibrio estático, pues usted lo que necesita es que está todo en una condición de equilibrio. Entonces, a este equilibrio, es lo que se llama, las condiciones del equilibrio idostático. Y eso es como yo, son entre 80% de equilibrio. Bien, ahora, ¿por qué esto es importante? ¿Por qué desde el punto de vista del análisis de la armonía, la explicación es la más interesante de este problema, por ejemplo, modelado de estos sistemas, usted tiene que determinar si su representación de estas parcelas reales es idostático o no. ¿Por qué? ¿Cuáles podrían ser las limitaciones de que yo esté aproximando mi sistema, que mi modelo de sistema sea idostático? Primero, estoy asumiendo únicamente algún sistema de fuerzas que es muy simplificado, experimentemente una pelea no sucede. Sin embargo, es suficiente para explicar una cantidad significativa de procesos como armonía. ¿Qué otras limitaciones podría tener esta, digamos, cuando asumimos que un sistema tiene idostático? Esta fuerza de empuje es por el cambio de la presión. Queremos que sea la estabilidad del cambio de presión para que no se vea que el hilo es idostático. Usted lo que hace normalmente es sucesivamente un sistema con capas, entonces usted lo quiere decir en casa, a ver, si en esta capa, usted se encuentra con una estructura de la que se encuentra, su sistema está estable o no. En el momento en que el sistema se vuelve inestable, entonces va a tener cambio de fase. Entonces, usted necesita, cuando la rúa se está formando, en la medida de lo que sí que usted requiere una condición de estabilidad, la condición quiere que el sistema se desarme antes de que logre obtener una magnitud determinada de conservación. Si usted tiene un sistema que sea totalmente inestable, se pueden formar las nubes, pero se van a desarmar en unos 5 minutos y rápido, entonces no va a poder tener nubes. Así como tenemos un radio crítico para tener cumpleación y poder formar las dotas de nube, luego lo vamos a ver más adelante, el mecanismo sigue siendo el mismo porque las dotas de nube crecerán hasta alcanzar un nuevo radio típico, que es el momento en que se puede presentar. Entonces, si nosotros no mantenemos inicialmente con un periodo de tiempo aquel, relativamente, una condición de estabilidad, pues vamos a tener condiciones de presentación más como serán las moscas, los desiertos, estable o inestable. Inestable. Yo quería estar en el sentido de que sus condiciones siempre son iguales en el hecho de que no hay humedad. La estigmatización de la moscada es siempre súper supersapar, la heart rate. Cuando vamos a tener procesos de inestabilidad, cuando tenemos el calentamiento, ya sea en las primeras horas de la mañana, por eso es lo que tiene que ser en el momento en que uno ha de supersegar la huma, entonces en las primeras horas de la mañana, apenas empieza a calentar, usted va a tener una inestabilidad, lo que se llama el sentimiento de las termales, entonces usted va a tener básicamente un mecanismo de temperatura que va a empezar a generar una energía adicional que va a las dos, entonces usted va a tener un sistema de protección al sistema. Sin embargo, el sistema va a adquirir una temperatura más o menos homogénea muy rápido, entonces ahí va a pasar a ser instable ahora. ¿Qué pasa en la noche, es cierto? Justamente, el albedo de la ena es muy alto, entonces la radiación se escapa fácilmente, y entonces ahí va a subir el proceso inversa, vamos ahora a tener un radiador de temperatura negativo, el que empieza a bajar muy rápido, y ahí tenemos nuevamente termales. Entonces, en las zonas que son desiertos o en regiones con una superficie que es muy uniforme, lo que va a pasar es que en los pocos momentos de inestabilidad, que es donde ocurre el transporte vertical de energía, va a suceder justamente en esos momentos donde ocurren los angustios estérgicos, pero en el resto del tiempo la mujer es más o menos estable. Este cierto diseño malo tiene otra característica y es una de las razones por las que me veo poco en los desiertos. Entre los angustios naturales tenemos la arena. ¿Cómo va la arena grande o pequeña? Depende. Pero la situación es que en el momento en que yo sé que puedo ver un grano de arena, es una partícula que es muy grande, entonces justamente, es de esas partículas que al ser muy grandes son inhibidores de la radiación, entonces se trata de personas con las cuales no solemos tener muchas nubes en los desiertos, solo nos sucede lo que pasa, tenemos muchas o pocas nubes. Tenemos muchas, entonces que no lo vaya, tenemos evidentemente muchas aguas en el lugar, pero además en las zonas oceánicas vamos a tener un aerosol que es super importante, que es el ineptis lufato. El ineptis lufato, en proyectos prácticos, es una escala y es super vividita. Tiene un tamaño muy apropiado para formar mutilación. Entonces, ese montón de normalmente lo que tenemos con los tipos strama, esas camas muy grandes de nubes sobre el aerosol de la parte oceánica, una gran parte de ellas se deben justamente a estos ineptis lufatos que están siendo emitidos como un aerosol natural por la actividad que sucede en la parte superficial del mar. ¿Y por qué entonces vean que eso es importante? Porque en realidad usted de una manera bien simplificada podría explicar la ausencia o la presencia de nubosidad importante que esos dos sistemas resultan diferentes a partir de cuál es el núcleo de condensación dominante que usted tiene en ese sistema. Ahora, nos vemos entonces para acá, volvemos al tema de la estratificación. ¿Vean que incluso en el caso del desierto, donde usted tiene una mosca que es bien estable, está establemente estratificada, eso no me alcanza para tener un proceso de nucleación? Entonces, la estabilidad es apenas es una condición necesaria, pero no es una condición todavía suficiente. ¿Por qué entonces usted necesitaría tener la calidad apropiada a la discusión apropiada del núcleo de condensación? Entonces, ¿cuáles serían principalmente las tres condiciones? Usted requiere una condición de estabilidad, usted requiere los núcleos de condensación adecuados, pero usted además requiere una saturación en el sistema. ¿Por qué? Bueno, pues se puede tener los núcleos de condensación apropiados, una condensación de estabilidad, pero si no tiene en este caso humedad, pues la nube tampoco se forma. ¿Por qué? Porque yo no tengo partículas que logren adherirse a esas semillas de huevo, a sus monómetros, para poder empezar el proceso de nucleación y posteriormente pasar a formar bota de nube. Obviamente estos no son los únicos, pero estos sí son lo más importante, gracias a que hay casi 90% más del proceso de formación de las nubes. Entonces, ¿qué pasa entonces una vez que la nube se formó y ya yo tengo la parcial? La parcial entonces, ¿qué es lo que va a hacer primero? ¿Acender o descender? ¿Acender? ¿Cuál va a ser la condición natural del aire? El aire está más caliente, está en la pálina mandando, entonces se va a escondir y va a empezar a ascender. ¿Hasta dónde va a ascender? ¿Hasta dónde va a haber temperatura? ¿Se lo permite? Porque habrá un momento en que el sistema va a dotar con su temperatura, entonces ahora se empieza a devolver. Ven que yo no estoy diciendo que ese proceso de ascenso tiene por qué ser necesariamente diabático. Sin embargo, cuando hablamos de la naturaleza parcial, ahí sí que estamos asumiendo una condición que equilibra la diabática. Evidentemente, cuando la condición ya deja de ser diabática, entonces esto no se cumple. Lo que sucede es un movimiento que nosotros entendemos naturalmente de un sistema que se calienta y se expande por lo que tiene la temperatura más caliente. Empieza entonces a desplazarse hacia arriba y hasta dónde la temperatura y el gradiente de presión que permita va a seguir creciendo. Pero en realidad esta parcial no se encuentra fina en el sistema, sino que está... Oscilando. Y entonces tiene para un periodo de oscilación bien determinado, que de oscilación debemos pensar. Y entonces al tener un periodo de oscilación determinado, ustedes pueden más o menos caracterizar cuál es el movimiento que está realizando ese sistema. Ahora, esto nuevamente asumiendo que usted está en una condición equilibra de los parques. Esto le permite a usted explicar cómo se mueve la atmósfera a partir de una teoría de parcelas. Pero las parcelas para que se formen no requieren tener partículas de núcleo. Ahora, esto usted diría que es una representación microscópica o una representación macroscópica? Macroscópica. Como esto es una representación macroscópica, donde yo voy a tener en realidad un campo de temperatura, un campo de presión, este sistema lo que puede explicarme es cómo se mueve. Es decir, que la masa de una parcelas es la manera aproximada. Pero este sistema no tiene la capacidad de explicarme el contenido interno del sistema. Entonces, cualquier información que esté relacionada con la manera en que se forma la nube, es decir, lo que pasó antes de que esta nube empezara a ascender esta parcelas, yo no lo puedo explicar a través del equilibrio de los dos. Y entonces, la gran dificultad que se tiene cuando usted quiere modelar un kilnueve, es porque en realidad cualquier proceso en el que interpenden representaciones de un sistema donde los procesos ocurren en una escala termícola o incluso mucho más pequeña, yo no los puedo explicarles. La mala noticia es que los modelos numéricos que se utilizan para hacer pronóstico meteorológico, para hacer estudios climáticos, en su mayoría son modelos hidrostáticos. Ahora, eso no quiere decir que no sirva, no quiere decir que esté malo, no se utiliza ni funciona razonablemente bien, excepto que entre las cosas que usted no puede hacer con ese modelo es explicar cómo se van a ponerse. Ahora, eso parece tener una inconsistencia, porque si yo estoy diciendo que el modelo de hidrostática puede ser razonablemente decente, yo vivo en un ravellón donde llueve, yo lo que necesito es poder explicar por qué es marvano nuevo, eso es justamente lo que el modelo hidrostático no le dice. Entonces, por eso cuando usted se quena de que el modelo no es supermal, evidentemente la mayor dificultad que tienen es la representación de los procesos de numcriación. Y entonces, pues aquí, es por unos momentos utilizando modelos que representan la parte microfísica de ese sistema. Ahora, esto además tiene una función muy importante, y es que entonces, cuando yo estoy diciendo que es una representación macroscópica, yo entonces estoy indicando que hay un tamaño mínimo de los procesos que yo puedo representar de esta manera. Ahora, ¿cuál sería para ustedes el límite de los macroscópicos, pensando en la montera? ¿El límite entre macro y micro? Sí, ¿cuál es el límite entre macro y micro? Pues, ya sabes, no podemos ordenar la novena. Pero, yo estoy preguntando, claro, por el factor de la presión, como en este caso, lo que estoy preguntando es, ¿de qué tamaño usted diría que es algo macroscópico? ¿Es una gota de agua? Ahí no se puede ver. ¿Una gota de agua será como macroscópico? Ah, bueno, pero hablando de los modelos, los modelos no siguen las gotas de agua. Los modelos no siguen las gotas de agua. Ah, ok. En el sentido de la diferencia entre un proceso, por lo que representar un proceso que es sinrostático, y un proceso que no es sinrostático, la gota es un proceso que está vinculada con una escala de procesos no de inrostático. Entonces, una gota es algo demasiado pequeño para esta situación. ¿Cuál sería el límite que usted podría decir que la representación hidrostática es fidedigna de lo que usted quiere representar? ¿Pumetro, diametro, cimetro? ¿Pumetro? O tal vez... ¿Pumetro es el límite macroscópico? No sé. ¿Cuál es una escala que se basa en la terapia? ¿Pero qué es la cimetro? Los sistemas de escala sinóptica que toman el tiempo. Son... Huracanes. Es como de varios... no me acuerdo cuántos kilómetros, pero... Por debajo de los cimientos. Por debajo de los cimientos ya tenemos sistemas con plenofomitivos y los sistemas con los cimientos moronantes. Ya suelen estar en una escala sinóptica. Ahora, en realidad, vea qué horrible, porque cuando uno dice hidrostático... El límite de lo representado está a 10 kilómetros. Aproximadamente. Usted puede comentar y puede estirarlo lo más quiere, pero 5 kilómetros, alguna persona lo verá aceptable, pero menos de 5 kilómetros no es valida la aproximación. Entonces eso se convierte en un problema. ¿Por qué? ¿Cómo es la distribución de precipitación en dos cérbitas? Muy pequeña. Es supervariable. Entonces, eso quiere decir que de repente está lloviendo aquí, pero la de por debajo no. ¿Cuántos kilómetros me dejé a la de por debajo? Toma 3. Niña lenta. Como unos. Dos. En menos de 2.5 kilómetros. Entonces eso quiere decir que yo estoy por debajo de esa escala. Entonces, este modelo a mí no me permite explicar por qué yo he visto el deportivo hacia aquí o al revés. Ahora, ¿por qué comentar tanto esto? Porque vean que esto es muy importante en función de lo que usted quiere representar. Si usted quiere analizar cómo el hidrocrímio, que son de la India, es un sistema de escala regional muy grande evidentemente. La Lluvia Occupy Reforming Systems, que tienen una extensión espacial muchísimo más grande, los 20 kilómetros. Entonces, eso es que usted lo puede representar como modelo estatal. Lavecablemente, en nuestras condiciones, estos modelos están muy acotados en lo que pueden representar. Entonces, podrían representar si está lloviendo o no, sí. Pero podrían representar si está lloviendo o no, de una manera que es un poco más regionalizada. Si llueve en Cartago, llueve en San José, porque llueve en Hedé. Dependiendo del modo de los escape, si usted está muy cerca de la montaña, entonces en realidad esa escala tiene que hacer todavía más que el. Y entonces, en realidad, cuando nosotros queremos representar de manera apropiada, la vez que está sucediendo con los procesos de información de lujas y precipitación, entonces tenemos que utilizar un modelo de los datos. ¿Qué detectantes tienen? Evidentemente, como pueden resolver procesos del escala unido, tienen una cantidad de participación muy grande. Entonces, eso es computacionalmente muy de verdad. Pero esa no es la principal limitación que tienen, porque digamos, usted tiene la capacidad computacional que es super rápido. Entonces, usted puede seguir aumentando la capacidad computacional. Eso no es un problema. ¿Cuál es el problema? Que en un sistema que yo puedo representar de una aproximación hidrostática, yo puedo parametrizar cómo se comporta el sistema. Es decir, yo puedo hacer pequeños modelos teóricos conceptuales de cómo se comporta un sistema. La parcela de ello es una especie de esos modelos. Entonces, en este caso, ¿qué es lo que sucede? Que en estos modelos, los procesos de información de lujas y de precipitación se encuentran parametrizados. Pero cuando usted necesita resolver una escala normal, esto no se puede parametrizar. Usted necesita hacer una resolución exquisita. Eso es, aproximar la solución.  ¿Qué es lo que se refiere exactamente a cómo se parametrizan? Ah, ok. Es una buena pregunta. Yo les puedo decir a usted, por ejemplo, que en esta clase hay cuatro personas. Yo podría decirle que en esta clase hay tres estudiantes y otra sola. O podría decir que hay dos personas que viven en un 60 y una persona que vive en un 65 y otra en un 63. Yo podría dar una descripción muy detallada de cómo son las personas, cómo se compone el espacio, esa es mi solución exquisita. O yo puedo decir hay cuatro personas. Esa es la parametrización. La parametrización lo que hace es determinar una cantidad mínima de parámetros o de características con las que se puede decidir el sistema. Entonces, por ejemplo, ¿cómo parametrizaríamos la convicción, o sea, un proceso de cómo yo voy en un sistema donde voy a parametrizar? Entonces yo no puedo explicar cómo se pone la nube y cómo llueve, sino que yo tengo que decir hay nubes. Entonces aquí yo lo que hago es decir hay nubes. Puedo decir ¿cómo son? ¿son grandes o pequeñas? ¿tienen un chavo, tienen un bocado? ¿se comportan como la carcelo o se comportan de alguna otra manera? ¿Ella es el sistema? Yo necesito saber, por ejemplo, qué temperatura tienen cada una de las partículas. Yo necesito saber qué composición química tienen, dónde se encuentran, cuál es, digamos, la ecuación que describe el movimiento de ese sistema. Pues, ¿qué nos pasa? Que nosotros estamos resolviendo cosas desde un punto de vista macroscópico en función de campo de movimiento. ¿Empruídos y llevadas? En fluidos hay dos formas básicas en que usted puede representar un sistema. Una representación de la agraria, que es usted se mueve con el sistema, o sea, es una partícula del sistema. Y la representación oileriana, que es una representación donde yo estoy fuera del sistema, en un marco de la energía, observando cómo se mueve el sistema. Pero yo no formo parte del sistema. Lo que hacemos en este caso es ser bastante malo a una representación del sistema que se veía, porque yo no estoy viendo esos ancos de movimiento. En este caso, la aproximación tiene que ser más o menos legiana, porque yo tengo la capacidad de sentir el movimiento de cada uno de los componentes de ese sistema. Por eso es que normalmente no hay que decirlo, es que aquí. Este tipo de sistemas, la prototor que tienen que ver con los componentes de energía y calor, la representamos según la terapia energética clásica. Ya eso aquí no funciona. Pero aquí tenemos que utilizar la mecánica estadística, porque aquí si estamos resolviendo la cantidad de partículas que tenemos, entonces ya evidentemente esa aproximación no nos funciona. Bien, ahora, una vez que entendemos cuál es la diferencia entre un sistema que yo podría parometrizar y un sistema donde ya la permisión no es suficiente para explicar los procesos, yo creo que ya aquí estamos muy convencidos y convencidas de que efectivamente para poder explicar esto, yo necesito tener una cantidad de información que es muchísimo mayor. Y esa es la otra limitación que nosotros vamos a tener aquí, y es la disponibilidad de información. ¿Por qué? Bueno, porque medir la temperatura y la tensión, porque sería un sistema que no es super fácil, pero cuando usted necesita explicar cuál es la composición arrosférica de un lugar determinado, pues ya no está tan sencillo, porque además la composición cambia, pero evidentemente hay procesos, la química de reactivo. Entonces, vean que es algo interesante también, porque en esta aproximación, básicamente, usted lo que está diciendo es que su atmosfera es dentro del molecular. Y ya que eso es todavía más grave, porque usted sabe representarlo en un fenomenal, sin embargo, usted sabe que tiene agua, y sabe que el agua además experimenta cambios de fase. En este caso, esta aproximación no me permite en el nivel de los cambios de fase, pero los cambios de fase yo los puedo parometrizar. ¿Cómo los parometrizos? Bueno, usted puede decir que, señor, si la temperatura es menor que cero, pero es mayor que menos de 20 Celsius, entonces en este caso diga que el sistema se comporta de acuerdo a una ecuación determinada que decide el movimiento del agua. Entonces, esta es otra manera que usted la difusiona en esta limitación de sus yacinas, un conjunto de características para condiciones de temperatura, condiciones de presión, no para condiciones, que usted pueda asociar con variablas que son macroscópicas. Bien, ahora, esta otra, ¿qué limitación tendrá? ¿Se han estudiado el micro de los sistemas? Sí, pero esto tiene una cumplidada adicional, y es que para poder tener la resolución explícita del sistema, pero si usted quiere buscar una solución que sea lo más cercano a una solución analítica, usted necesita entender muy bien el sistema, pero para entender muy bien el sistema usted necesita tener información. Y entonces el problema aquí consiste en que, evidentemente, la mayoría de las soluciones que vamos a tener aquí no son analíticas, aquí sí tenemos muchas soluciones que podemos aproximar de manera analítica, pero aquí, mayoritariamente lo que vamos a tener son soluciones con eléctricas. De procesos que además no necesariamente entendemos, por ejemplo, cosas muy simples, no existe un solo estudio microfísico de centroalimenta, o sea, no sabemos cómo cambia durante un día la composición química de los dos terras de los ángulos, eso no lo sabemos, ni en ninguna otra parte del país. Entonces, ¿qué es lo que sucede? Bueno, que incluso cuando estamos utilizando modelos no de los tácticos en nuestras regiones, hay un montón de información que nosotros tenemos que aproximar, y que es lo que solemos decir, bueno, que la India, que no es una tabla más estudiada del medio tropical, pues decimos que aproximadamente nuestros sistemas quieren esa necesidad. Evidentemente, pues no son las mismas, pero es lo que se suele hacer en la ausencia de la información que tenemos disponible. Bien, ahora, ¿qué sucede entonces cuando yo ya lo vea explicar, de acuerdo a un modelo que ya sé el que no es de los tácticos, qué es lo que está pasando con la formación de las gotas de Mube, cómo se alcanza el baile crítico y se forman entonces, ahora sí, las gotas de Mube y el peúno al muro conformado, ya que todavía no creo que eso sea lo que pasa dentro de Mube. Bueno, entonces, ¿qué sucede entonces con ese proceso? ¿Será que alcanza el baile crítico es suficiente para que el muro se pueda formar? Venga, también hay cosas externas como el viento que afectan, que el muro se pueda formar, que le van arrancando. Pero eso es una proscopia. Ah, ok. Entonces, vente, eso es otra cosa, aquí, allá, allá, bien, usted tiene que pensar en las escalas a la vez, evidentemente el viento transforma el sistema, pero el viento no solamente arraja materia, el viento también modula la materia. Entonces, cuando usted tiene un sistema donde se están formando las gotas de Mube, en España, el proceso de formación de las gotas de Mube, y usted tiene mucho viento, ese sistema pierde masa. Entonces, ¿qué pasa? El radio crítico disminuye. Pero usted no puede explicar de manera microscópica qué es lo que está pasando con un fenómeno que ocurre en una escala mágica. Entonces, usted tiene que buscar una manera de conectar esas escalas espaciales. ¿Y cómo se hace eso? Super fácil. A través de los dientes de presión, porque usted puede tener una cosa tan sencilla como una gota, donde usted sabe que usted tiene aquí la presión del aire y aquí tiene la presión interna de la gota. Entonces, la manera en la que yo empiezo a representar cómo ocurre el intercambio entre lo que está dentro de una cosa que es súper pequeña con el entorno, es a través de cuál es esta diferencia de presiones. Y esa diferencia de presiones en realidad es otra cosa más que un balance de fuerzas en el borde que se encuentra aquí. Ahora, ¿qué es lo que sucede? Cuando usted imagina que usted tiene un globo, entonces se está presionando de un lado y presionando del otro. En realidad, esta superficie se encuentra experimentando un proceso de vibración continuo. Y esto también tiene una frecuencia de vibración. Entonces, lo que va a encontrarse es que existe una vibración entre el gradiente o la diferencia de presión entre la parte interna y la externa y la frecuencia de oscilación de la superficie de la gota. Pero bueno, usted sabe que la superficie de la gota no es una cosa subrígena. Es una superficie que se realiza en impermeable. Y esto es muy interesante porque luego cuando llegue a hablar de meteorología se van a dar cuenta que esto mismo que está pasando con las gotas de agua sucede también en las hojas de las plantas. Usted tiene una presión interna dentro de la hoja y una presión externa dentro de la hoja. Y todas las vibraciones que tiene esa planta con el agua de lluvia y con el viento se van a comunicar a través de diferencias de presión. Ahora, en este caso además note que la presión de la gota no se tiene agua dentro. Hay agua líquida dentro, hay agua líquida dentro, hay agua cólica dentro del hielo, pero en realidad no hay agua líquida. Entonces usted sabe que esta condición de presión ocurre en un ambiente que se encuentra por lo general sobresaturado o supersaturado. El ambiente podría tener una condición de saturación o no, pero siempre va a tener que la presión dentro del sistema de la gota va a tener una saturación muchísimo más alta que la que usted tiene en la vida. Entonces, es interesante porque en realidad también usted podría establecer una relación entre la presión de la gota y la saturación. Y por eso es que en realidad cuando usted habla de las condiciones de saturación, usted de lo que habla es de la presión de vapor. La presión de vapor, la saturación, la adquirición de la ramada relativa es el cociente de la sucesión de la saturación del vapor y la presión de saturación de la vida, digamos en este caso de la de la ensena. Entonces vean que en realidad, después de todo este asunto, con la presión condiciona muchísimas más cosas, incluso de lo que tendríamos en escala macroscopita. ¿Qué es lo que sucede? Lo que usted va a tener en campo, pero cuando usted empieza a desplazarse en la parte microscópica, pues usted necesita información de la presión en partes muy concretas del sistema y evidentemente información específica. Usted no va a ir a una nube, va a agarrar una gota y va a medir la presión. Usted le va a dar una gota de respiratorio, eso no sucede de esa manera. Sin embargo sí que podemos encontrar o hacer estimaciones de esta presión a partir del comportamiento de la frecuencia de oxidación de los sistemas. Entonces hacemos una pausa de 5 minutos. ¿Qué es lo que se trata este curso? Este curso es de pasar resuamente de la perspectiva macro a la perspectiva micro. Ahora, probablemente la física de la nube de curso dentro de 10 años va a sentir diferente. ¿Por qué? Porque en este momento, a partir del hecho del próximo año, los modelos hidrostáticos dejan de ser utilizados o de ser mantenidos, los sistemas por las agencias de modelado. ¿Por qué? Porque ahora se va a utilizar solamente los modelos hidrostáticos y se va a trabajar en una resolución global única de 1 km. Entonces, ¿de qué manera se va a abrir los modelos hidrostáticos hasta ahora? Pues se tiene un modelo global que es hidrostático y esto más o menos se va a generar información en una rejilla de entre 50 y 100 km. Y esa información usted luego se la pasa a un modelo regional que puede ser de los tipos, puede ser hidrostático. Entonces, usted pasa eso y se resolverá en una nueva rejilla que es, en el caso de Maldesen, ahora de 10 km, o no pasa a un sistema que es no hidrostático. Y entonces usted puede resolver por debajo de 100 km, pero algo que es importante es que actualmente, o en este esquema, los modelos no van a menos de 2 km. Hace ya como 6 años o por ahí, se empezaron a desarrollar, tal y como un poquito más, los modelos hidrostáticos, se han utilizado mucho por investigación, pero ya se empezaron a desarrollar de manera operativa. Y entonces, las agencias de modelado fueron no modernizadas, pero por lo menos las agencias europeas y asiáticas ahora van a trabajar principalmente con estos sistemas modelos hidrostáticos. Entonces, usted probablemente ha escuchado la reporte del IPCC, reporte de panel de movimiento de la alternativa climática y se dice que vamos a aumentar un grado de 1.5, que sea bueno. Y todo lo que tiene que ver con las informaciones que se generan para determinar los resultados de ese reporte, más, y las aplicaciones políticas que se tienen en su puesto. La información se genera a través de un sistema que se llama, digamos, es el proyecto de intercomparación de modelos, eso es lo que significa el CEMIP. Entonces, empezaron con CEMIP 1, 2, 3, etcétera, hasta el CEMIP 6, del 1 al 6, este fue el esquema que se utilizó. Hasta el CEMIP 5 se trabajó hasta acá, ya en el CEMIP 6, excepto Centro América, lograron tener simulaciones regionales. Pero ahora, lo nuevo que tiene, el reporte nuevo del IPCC es que se va a basar en CEMIP 7, y CEMIP 7 ya incorpora modelos globales de escala de 1 kilómetro. Entonces, aquí trabajamos en dos pasos, donde tenemos que recuperar primero, o sea, los superglobos y después llevar regionalizario, y aquí simplemente se hace una única simulación del planeta completo y de escala de 1 kilómetro. Esto es muy útil y es muy bueno, porque entonces en principio vamos a tener una precisión muchísimo mejorada, por lo que yo he venido en la ciudad de investigación, y aquí no. Pero que es lo que pasa, la capacidad computacional que se requiere para utilizar este tipo de modelos, no la tienen todos los países. En este momento la tienen solamente 6 países. Entonces eso quiere decir que, bueno, aquí en Costa Rica esto no los podíamos correr, pero estos sitios los podíamos correr, esto los podíamos medio correr, pero en el momento en que esto deja de tener soporte, y ahora lo que hay que utilizar es esto, esto no lo podemos correr. Eso va a generar, evidentemente, un problema de dependencia de todo lo que se genera fuera, y evidentemente de monopolio de la información. Entonces, hay gente que no está muy contenta por eso, porque los países pequeños, o menos recursos, van a empezar a perder capacidad de liberar su propia información. Eso puede ser bueno o malo, porque cada uno de ustedes considera, pero evidentemente el control de freestyle sí que representa un problema. Entonces, si por estos modelos ustedes tienen que tener un ímpeto de datos, también, o sea, tiene que haber una resolución de ese tamaño de datos, ¿o re? Entonces tiene que haber una infraestructura con esa resolución. Ese es el otro problema, digamos, sin resolver. Lo que fueron, digamos, los proyectos de modelos de los tácticos, lo lideraron inicialmente Alemán y Japón. Alemán y Japón evidentemente tienen una red de monitoreo muy buena. Aún así, por más buena que sea, no llega a esa resolución. Sin embargo, de una manera aproximada, tenemos otro problema. ¿Qué es entonces lo que pasa? Los modelos, digamos, antes de liberar estos modelos, se hizo evidentemente, fueron años de pruebas primeros. Y más o menos se desarrollaron unos sistemas de validación donde usted tiene tres tipos de información. Usted tiene la información de su permiso, básicamente, estaciones de terrores que se ponen ahí por todos lados. Usted no puede tener una malla que tenga ese tamaño, eso es imposible, es supercara. Pero usted tiene la información santeria. Y entonces, lo que esta gente crece es que esto es tan público, es super raro. Se hace raro. ¿Cómo lo haces? Se hace raro. Eso cuando ya es total, siempre se puede hacer. Sí. Bueno, entonces, como usted no tiene esta resolución con la información de superficie, con la información, digamos, de altura, usted también puede tener estaciones de altura, lo que se hace es utilizar esta información para validar eso. Esto sí está en escalas más o menos de unos cinco kilómetros. Hay algunas variables que están en escalas ámbidas con 50 metros. O eso es lo que se proyecta, que se puede utilizar. Y entonces, están hiciendo una cosa que se llama los parques de calibración-validación. Entonces, son un conjunto de sitios en diferentes partes del mundo donde tienen una finca enorme llena de todos los aparatos que se pueden ocupar para validar las posiciones satelitales. Entonces, eso está muy bien porque eso les permitió a ellos garantizar que los modelos de los medios tácticos representan a Europa bien y representan a Asia también. Estados Unidos, de hecho, no está todavía también representando estos modelos. ¿Qué pasa, por ejemplo, con todo lo que está por debajo? Solamente, el hemisferio sur, solamente tiene parques de calibración-validación en Australia. Hay un parque de calibración-validación en la India. Y hubo parcialmente un pequeño parque de calibración-validación en las Mesas. Entonces, esto usted genera un problema muy grande en cuanto a lo que usted puede llamar de la precisión de estos modelos, por ejemplo, para Costa Rica o para cualquier parque en el mundo. Es un robal. Por eso es que está suplento de que ¿por qué van a dejar de dar soporte a los modelos regionales? Porque entonces, si yo no tengo capacidad de acudir a estos modelos, no tengo control del código y además no hay información que me garantice que ese dato que se genera tenga una validez o sea robusto, yo no lo debería utilizar. Y pues hay ahora un montón de gente que se ha dedicado a ver, digamos, es una cosa que llaman la justicia climática, el trasfondo ético de lo que es, o sea, lo que significa que los modelos internacionales digan que los países tienen que usar eso. Porque eso lo uno se utiliza para determinar cómo se va a calificar la infraestructura, cómo se va a hacer la calificación urbana y un montón de cosas más. Pero bueno, ese paso mero, digamos, la manera en la que funciona, lo que se hizo para mediar eso es que actualmente está en planificación el lanzamiento de la misión nueva satelital de lanza, que es uno de los conjuntos de satélite de observación meteorológica. Y entonces lo que se propone es dar recursos a los países no tradicionales para que empiecen a establecer parte de la universidad de la nación. Eso es lo que se propone como una solución. Ahora, eso no quiere decir que Costa Rica va a tener 10 parques de alta de la sensualidad, probablemente ya vamos a lograr todo eso por medio. Entonces, el tema de la resolución siempre es un poco complejo. ¿De qué manera entonces usted puede solucionar ese problema? Bueno, usted puede utilizar observaciones directas. Usted sabe que cualquier observación que usted haga va a tener una precisión, va a tener un error asociado también, pero usted también puede utilizar proxies. Entonces, el uso de proxies físicos le ayuda a usted a poder establecer relaciones analíticas entre el comportamiento de variables y lo que está pasando con un estado que se llama variables simpáticas y sociales. ¿Cuál es la ventaja de eso? Bueno, por ejemplo, que si usted utiliza radiosótopos, usted sabe que esto experimenta de un elemento reductivo. Usted conoce las funciones, una función exponencial de sí. Entonces, usted podría aproximar el comportamiento de estos parámetros a partir de mediciones que son mucho más fáciles de realizar porque usted tiene la información, aunque antes era muy caro, pero ahora en realidad es mucho más barato que hacer los partidos. Entonces, lo que se está haciendo ahora es que a los modelos no de los táticos ahora se les añade los proxies físicos para aumentar la capacidad de la relación. ¿Y eso qué hace? ¿Sabes cómo hace una correlación con otra variabilidad? Pues, lo que se está haciendo ahora es que usted puede utilizar un elemento que también puede ser visoto-positivo, que no es representación, pero que se puede representar en el proceso, mapearlo al comportamiento de las variables, usted hace una función de transferencia y ya con eso usted puede corregir. Es decir, vamos con un elemento que se utiliza para garantizar que esto es más o menos razonable. Bien, ahora, como entonces decíamos que lo que nosotros queremos hacer es pasar de la parte marco a la parte nido, es decir, pintamos de aquí para acá. Básicamente, en realidad lo que vamos a hacer es irnos desplazando desde 1620 hasta 1905, donde ya desde la inscripción de datos, que para nosotros la variabilidad más importante al momento es la presión. Entonces, ¿de qué manera representamos tradicionalmente la atmósfera? La atmósfera es un gas ideal. Ya sabemos entonces, cuando la atmósfera es un gas ideal, no reacciona, es inerte, entonces muchos de los procesos de presión que dependen de la proposición química, no los podemos representar, pero no importa, porque en ese momento la perspectiva que estamos utilizando es macroscópica. Yo nada más ocupo saber cómo se ve ese sistema, entonces si presiona o no en este momento es libremane. ¿Qué es lo que pasa después, Ruelo? Usted puede pasar a utilizar la expresión de labor, la expresión de la presión a partir de la ley de D'Arc, aunque la ley de las expresiones parciales, donde usted ya ahora puede tener mescas. En el gas ideal tenemos una sola cosa, que además se comporta de una manera muy específica. Cuando usted entonces ahora logra pasar de la ley del gas ideal al sistema de expresiones parciales, ya usted puede poner usted en mescas. Entonces ya usted puede decir, bueno, tengo nitrógeno, tengo oxígeno y tengo hidrógeno. Y luego las demás cosas que quiera tener. Y entonces, la parte final, eso señor Medioclavo, no es donde debe estar por allá. Y entonces, una vez que ya usted va evolucionando en esa representación de la presión, finalmente, para representar todo lo que está en los sistemas hidrostáticos, entonces usted ahora utiliza básicamente la distribución de Wolson. ¿Qué es lo que le permite a usted representar de manera estadística ese montón de partículas y asociarlos a una propiedad de temperatura? Entonces, cuando nosotros estamos en este lado, lo que nos interesa conocer es la presión y la temperatura. Y cuando pasamos al otro lado, nos sigue importando conocer la presión y nos importa la temperatura. Pero, voy a ponerle temperatura entre comillas, porque en realidad a mí lo que me interesa es la energía. Entonces, usted lo que va a encontrar es que usted pueda asociar la temperatura con energía a través del terreno de equipartición, y ya entonces usted pasa a tener una relación entre presión y energía. ¿Y por qué eso es más útil cuando usted quiere representar el comportamiento microscópico de un sistema que la temperatura? Porque puede ser minimización. Porque puede ser minimización, pero ¿por qué más? Ve que la temperatura sigue siendo un concepto de una proscopia. Y en realidad usted lo que quiere es la distribución de la energía de todas las partículas, cualquier cantidad que sea, de las partículas que están en ese sistema. Entonces, en realidad, la microfísica es una cosa muy reciente. Porque a pesar de que la tercera parte de la parcerla se conoce desde 1500, hasta que no existió la mecánica estadística, no se pudo representar la relación de temperatura y energía. Entonces, por eso es que tal vez es el área donde hay menos investigadores y es donde todo avanza mucho más lento, porque es algo muy reciente. Es un lugar donde ahora, pues como ahora hay muchos intereses en esto, si ustedes gustan programar y es bueno en matemáticas, entonces van a encontrar aquí cualquier cantidad de trabajo ahora en esta parte. Porque aparte invierte muchísimos recursos para poder desarrollar esa parte bastante más rápido. Entonces, iniciando, decíamos que tenemos la ecuación hidrostática, porque usted tiene un balance de eliquias entre la gravedad y la fuerza del púe. Y entonces, pues la manera que se utiliza en meteorología para ver la ecuación hidrostática es esta que está acá. Donde, pues usted tiene gravedad, z representa la altura, p es la presión y g es la alfa. ¿Me acuerdo? Usted lo que quiere representar es cómo está cambiando la presión e inclusión de la posición. Pero la presión cambia e inclusión de la posición a través de quién? El recíproco de la densidad. El recíproco de la densidad. Y entonces ven aquí, por eso es que decimos que en realidad en esta aproximación ni siquiera nos interesa mucha compuesta de la homófila, porque además usted está suponiendo una densidad que es uniforme, es una densidad uniforme. Para todos los sistemas no importa si usted está arriba o está abajo, pero evidentemente usted sabe que la densidad es una función de la temperatura. Si usted quiere ser más formal, en realidad no debe usar densidad, debe utilizar viscosidad. Cuando yo se tiene digamos un sistema que se integraba con una cantidad de sustancias más complejas. Y lo otro que utilizábamos pues era la expresión del gas ideal, y asumíamos un gas ideal que experimentaba un proceso donde además se cumple la ley de la concentración de la energía. Y eso es una cosa importante, porque vean que en la aproximación macroscópica tenemos un montón de restricciones. Tenemos que cumplir la concentración hidrostática, y eso es una cosa que yo no dije antes, es que además la energía se conserva. Es decir, cuando yo estoy trabajando en esta lejilla, si esto es lo que define el planeta, la energía dentro de la malla se conserva. Bueno, aquí la dibujé así, pero ahora en realidad las mallas normalmente ahora ya no son cuadradas, son rectangulares. Las mallas han ido cambiando también en la geometría de manera que sea más eficiente computacionalmente. Entonces ahora hay cosas que se llaman una malla misma, donde usted normalmente cumplen en mallas hexagonales, que suele ser la mejor resolución, y las mallas hexagonales se convierten en mallas triangulares, unico a de las que usted quiera resolver en sus palabras avanzados también más tarde. Pero entonces, ¿qué es lo que pasa cuando usted sabe que en realidad la energía es la que se conserva? No, porque usted entiende la dirección incidente de qué longitud da un galaco corto. ¿La luz del sol llega ahí? Un bastón. ¿Un galaco corto? Depende, pero corta. Mayoritariamente es una corta, ¿verdad? Y nosotros tenemos mayoritariamente las emisiones, ocurre en el mundo largo. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Pues que en realidad no puede garantizar que en un periodo de tiempo determinado la energía se conserva. Entonces, un modelo que debería representar, por la atmósfera debería ser un modelo que además de ser no de lo estático, también permite que no se conserve la energía. Y todavía no llegamos ahí, porque estos no es lo estático, mantiene conservación de energía todavía. Evidentemente, cuando usted quiere resolver un sistema, donde el motor principal de cualquier movimiento que sucede es la energía, en el momento en que usted está haciendo esta concesión, entre si se concede o no la energía, ya usted empieza a tener un sello muy alto. Entonces, gran parte de los errores de cuantificación que hay en cuanto al balancement eléctrico global, viene justamente de la representación o el modelo que se está utilizando para hacer esa representación. Ahora, ¿qué sucede en este caso? Bueno, cuando usted está asumiendo que eso se comporta como un gas ideal y además responde a un sistema hidrostático, y es hidrostático, entonces, además de que se conserva la energía, que es hidrostático, usted tiene que decir que este sistema se comporta de manera adiabática. Y eso porque es importante, bueno, porque entonces, lo que va a representar es que los procesos atmosféricos que usted tiene, desde la respectiva microscópica, van a representar básicamente lo que sucede cuando usted cambia de AC o DCA en este caso. Podríamos utilizar, aunque estamos confinados a asumir que el movimiento siempre ocurre de manera adiabática, podría haber alguna concesión donde usted permite que los sistemas se mueran menos a sus términos. Sin embargo, mayoritariamente lo que vamos a encontrar es, los procesos siempre van a ser en la respectiva microscópica, adiabáticos. Y eso es obviamente que tiene ahí un cero. ¿Qué cosas son importantes? Bueno, se se acuerda que cuando usted está en un sistema adiabático, la temperatura aumenta, y cuando usted se mueve por así su término, evidentemente la temperatura es la misma. Entonces usted lo que hace normalmente para analizar, y que además se cumple la ley de la energía, usted puede representar los procesos adiabáticos como ligeras variaciones de procesos isotérnicos. Ahora, ¿qué limitación tiene eso? Que usted necesita un sistema o un proceso que genere el calentamiento de sí. Si el sistema es isotérnico continuamente, la temperatura sigue siendo la misma. Entonces yo voy a necesitar una fuente de energía adicional que pueda representar el aumento de temperatura que resulta del proceso adiabático. ¿Qué es eso, una choca con conservación de energía? Porque usted lo que hace es... usted tiene un sistema donde se conserva la energía, o sea, claramente se conserva. Pero cuando usted hace la estimación de si esto es adiabático o si usted representa el sistema isotérnico, usted lo que puede decir es que este es el proceso isotérnico. Y aquí hay, llamémoslo, una fuente de calor. Cuando yo conecto estos dos, esto representa el proceso adiabático localmente, pero fuera se conserva la energía. ¿Por qué? Si usted está solo aquí, si usted está representando este proceso isotérnico solito, aquí la energía no se conserva. Pero cuando usted desconecta la fuente de calor y esto ahora pasa a ser el proceso adiabático, es el equivalente a que su dominio se conserva la energía. Esa es la transversalidad termodinámica. Y para que usted pueda hacer la cava, o sea, usted define su contorno, lo que usted quiera, de manera que dentro del contorno se pueda conservar la energía, aunque localmente no se conserva. Pero la energía del sistema sí se tiene que conservar. Bien, eso no lo voy a contar porque ya hablamos de la parte de lo que estaba sucediendo con el modelo de la parcela. Ahora, el modelo de la parcela, a pesar de las muchas limitaciones que tiene, es válida porque se asume que la mezcla molecular es despreciable. ¿Ahora qué es la mezcla molecular? La mezcla molecular corresponde precisamente a los movimientos, a las interacciones que ocurren entre las partículas en la escala mía. Pero recordemos que el modelo de la parcela es una representación macroscópica y la validez que tiene es, bueno, yo puedo decir que la interacción intermolecular es muy, muy pequeña, o sea, es despreciable. Ahora, ¿por qué eso es cierto? ¿O qué se tiene que cumplir para que yo pueda decir que eso es cierto?  ¿Tú crees que el modelo de la parcela, por ser totalmente macroscópicos, no lo siente? Es su composición molecular, entonces, ¿creeis que el retorno es vulnerable? Nunca se iba a invalidar. Claro, el problema es que para que usted use el modelo de la parcela, se tiene que decir que en su atmósfera la mezcla no importa. Entonces, ¿qué característica tiene que cumplir su atmósfera para que la mezcla no importa? O sea, si usted le impone que tiene que utilizar la aproximación dirocrática, pues sí, las interacciones ahí no van a importar, pero aquí el sistema, como con la cuestión de San Miguel, es que para que yo pueda utilizar esa aproximación, tengo que justificar por qué me escala macroscópicos, que esa interacción no importa. La atmósfera seca es. ¿La atmósfera es seca? No, digamos, cuando se hace la suposición de atmósfera seca. No sé si el contenido de humedad varía mucho. Usted tiene variaciones de la cantidad de humedad, entonces la atmósfera no la puede asumir como completamente seca. ¿Qué es lo que se supone? Bueno, lo primero que vamos a suponer es que yo voy a ocuparme de una región específica de la atmósfera. Y el resultado es que la atmósfera terrestre tiene una particularidad, y es que si usted, digamos que esta es la atmósfera, y aquí están los 100 kilómetros, y aquí está el centímetro, los principales procesos de transferencia de energía donde la escala molecular de desca no es despreciable van a estar pegados al suminiscente en una capa de un centímetro o por encima de los 100 kilómetros. Entonces, en todo el resto de atmósfera, ¿qué es esto? Yo puedo decir, de manera razonablemente aproximada, que las interacciones moleculares no son lo que domina el movimiento del sistema. Ya sucede entonces que va a la parte baja, la capa límite, y yo sí, ahí ya suceden otras cosas, o por encima habrá, porque eso es válido. Por presión. Por causa de presión. Entonces, lo que quería acordar es aquí, es que la mezcla es intercambio macroscópico. El intercambio macroscópico va a estar dominado por lo que sucede con la presión. Entonces, los espacios donde yo no puedo decir que la torre de la parcel es una aproximación buena, pues van a ser más de aquí para arriba, o aquí en este pedacito de abajo. De aquí incluso algo tan complejo como el movimiento de capa límite, donde sí tenemos muchísima transferencia de energía, que eso está bien en el uso de las escalas, pero que eso está más o menos en el kilómetro, kilómetro y medio, yo aún así puedo decir que de esta parte a esta parte, la aproximación de la parcela es razonable, porque a pesar de que los movimientos de difusión, de calor, son mayoritarios en esta parte, siguen siendo muy pequeños, energéticamente, comparados con lo que está sucediendo aquí abajo. Es una particularidad que tienen las motores atrevés, las otras motores las descomportan de la misma manera, y tienen que ver con la composición. La verdad de las motores atrevés es que tenemos muchísimo nitrómicos, y a pesar de que tenemos nitrómicos, entonces a ser una única molécula, nuestra composición es más o menos estábrica. Si tuviéramos elementos que fueran mucho más pesados, si tuviéramos atmósferas más densas, entonces ya ahí la cosa cambia. Aquí es lo que pasa justamente, que si usted tomara la densidad de la atmósfera, la densidad en esta parte, es mucho más alta, en esta parte, luego la densidad aquí para arriba también cambia mucho, porque la velocidad es muchísimo mayor. Y aquí también tenemos un montón de ozono por ahí encima. Bueno, eso no es suficiente, porque además, tiene que cumplirse que la parcela tiene que estar técnicamente alisada de su entorno. O sea, básicamente, su parcela tiene, está dentro de una caja y no interactúa con el entorno. Ahora, yo podría decir que en la atmósfera real, yo tengo muy claro que eso no pasa, porque evidentemente, no una vez que usted tiene interacción del viento en el sistema de la parcela, la parcela va a empezar a modificar su composición. Pero, ¿qué es lo que sucede en ese caso? Bueno, que usted podría tener un aislamiento técnico. Ahora, ¿quién me permite a mí, o de qué manera puedo yo decir que esa parcela puede estar técnicamente aislada? Porque yo estoy representando el comportamiento de esa parcela a través de un proceso adiabático. Entonces, si yo estoy, si yo asumo a priori que los cambios de temperatura cubren de manera adiabática, o en un proceso adiabático, entonces la presión va a adaptarse al entorno y yo voy a tener que la parcela sube o baja, y en función de eso, pues, ocurrirán los cambios de temperatura. Pero el cambio de temperatura sigue ocurriendo a través de un proceso que es adiabático. Y entonces, en ese caso, pues se cumple la condición de elegir hidrostático. Porque para efectos prácticos yo solamente voy a tener el balance de dos fuerzas en ese sistema. Y eso es muy importante, ¿por qué? Bueno, porque entonces nos lleva a la siguiente consideración, y es que el sistema, o el modelo de la parcela, tiene otra exposición adicional, y es que las parcelas de aire se mueven muy, muy lento. Ahora, ¿ustedes dirían que el aire se mueve lento? ¿Ustedes se llaman un vectorero? Pues no. Ahora, ¿qué es vento? Pesemos más o menos que esa escala del movimiento del viento horizontal es de 10, del orden de metros por segundo, ¿no? Pero si nosotros nos vamos al movimiento que ocurre vertical, y el movimiento vertical es para nosotros el más importante, porque ese es el movimiento en el cual ocurre la transferencia de energía, ese ocurre en la escala de los centímetros por segundo. Entonces vemos que hay un sonido de la magnitud de diferencia. Ahora, yo puedo decir que centímetros por segundo comparado a metros por segundo, ¿es despacio o no? ¿Es lento o no de tenes? ¿Qué es lo que ocurre en el movimiento vertical? Vealo de una manera muy sencilla. Si usted quiere medir el viento, usted utiliza un anemómetro de copas y con eso usted puede medir el viento sonar sin problema. Pero si usted quiere medir la velocidad vertical, o sea, la velocidad vertical de la velocidad del viento, usted necesita utilizar un sistema de montazón. Entonces vemos ahí, eso representa una cantidad adicional en la precisión instrumental que usted requiere para hacer esa medición. Entonces yo podría decir que el movimiento de transferencia de energía es relativamente lento. Sin embargo, esa no es una justificación válida, ¿por qué? Porque aquí yo no estoy hablando de la representación de un modelo a partir de observaciones. Esto es un modelo conceptual. Entonces yo debo de explicar conceptualmente, porque estoy diciendo que el sistema se mueve de manera lenta. Ahora, si el sistema se mueve de manera lenta, la energía está asociada al movimiento. Entonces yo lo que debería decir es que un sistema que se mueve lento, ¿qué tanta energía tiene? Poca. Y la temperatura de su objeto, ¿cómo es? Ok, entonces lo que yo necesitaría decir es que una parcela lenta es una parcela con un nivel de energía baja. Entonces aquí lo que yo tengo que decir es, ¿cuál es la relación que hay en el punto de vista del objeto? En la energía cinética del sistema macroscópica y la energía total del sistema. ¿Es que ustedes lo vieron en el estadístico? ¿Cuánto es o qué tan grande es la energía cinética macroscópica del sistema cuando yo la comparo con la energía total de ese sistema? ¿Y ustedes se acuerdan que ustedes tenían, o la energía, parte, tienen varios componentes para hacer algunos de los componentes de la energía total? ¿Tienen una energía cinética? Sí, la energía potencial y las que se suelen discriminar, que son las de nucleares y todo. Pero, en la escala macroscópica, ¿qué pasa con la energía de vibración, la energía de rotación y todas esas energías son cómodas? Si yo me voy en escala micro, esas energías son muy grandes, pero en la escala macroscópica esas energías son pequeñas. ¿Y qué pasa entonces con energía cinética macroscópica cuando usted la compara con la energía total del sistema? ¿Es grande o es pequeña? Sí, es grande. ¿Y ese por ejemplo? En escala macro entonces la cinética debería de ser grande. La cinética es grande comparada con las pequeñas, pero aquí lo que queremos ahora comparar es la energía cinética macroscópica con la energía cinética total del sistema. Ustedes recuerdan que hay un ejemplo que se hacía mucho en esta decilabración, tiene un sistema que tiene cinco partículas. ¿Y entonces cuál poder elegir de esta partícula? Proporcional a la catén, ¿sí? La de esta. Y así para todas las demás. Ahora, cuando yo calculo la energía total del sistema, ¿cuál poder la energía total del sistema? Eso por él. O si no sé por medio la suma directa no creo. Es una función peso de la sumatoria, ¿verdad? Eso significa que es la misma diferencia de la energía. Ahora, ¿esta es la energía total del sistema o es la energía cinética del sistema? Pues si te sumas que es lo nuevo, si no hay interacciones, es la misma energía. Y ahora, ¿el sistema de punto de vista macroscópico interactúa o no? No interactúa con la situación de la escala microscópica, pero una parcela se interactúa con la parcela de estado parque. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Que cuando usted toma la energía potencial del sistema, esta energía es alta. ¿Qué pasa con la parcela? La parcela está rotando, entonces ellos tienen energía cotacional. Ya vemos, le he roto. Es alta. Y entonces lo que sucede al final es que desde la perspectiva macroscópica, cuando yo comparo la energía total con la energía cinética macroscópica, esta es pequeña, comparada con la energía total del sistema. Que contempla la potencia del sistema. Entonces, ¿qué pasa? Si yo digo que la energía cinética macroscópica es pequeña, y la parcela en virtud de que energía se mueve, es una energía cinética. Entonces, como la energía cinética es pequeña, la cantidad de movimiento que puede tener es pequeña. Y entonces, eso me permite a mí justificar que es razonable decir que la parcela se mueve lentamente. Pero entonces, de aquí el quítero que usted utiliza no es un criterio de velocidad. Entonces, aquí pensar en el ventolero no es una buena estrategia. Porque aquí en realidad lo que usted quiere definir es cuál es la capacidad del movimiento que tiene la parcela. La capacidad del movimiento va a atender de que tanta energía tenga. Y energía que genera movimiento que es energía cinética. Ahora, lo que usted puede comentar es que usted podría tener transferencia de energía, de otras formas de energía que luego alimente, que la energía cinética aumente. Pero acuérdese que teníamos, o habíamos dicho también antes, que la parcela está aislada técnicamente. Entonces, como la parcela está aislada técnicamente, no tiene una manera de aumentar su temperatura. Y la energía cinética en realidad es una función de la temperatura. Entonces, la energía cinética al estar en una condición de movimiento térmico no puede crecer. Entonces, yo no podría tener transferencia de energía del sistema o de la componente de la energía total del sistema para que la energía cinética más o menos cuesta y la partícula parcela se empiece a mover más rápido. Porque ya anteriormente le habíamos puesto una condición adicional y es que está inlada el entorno. Entonces, no puede absorber energía del entorno. De acuerdo que el sistema está compuesto por la parcela más el entorno. Entonces, esa es la diferencia que vamos entonces a tener en este caso. Bueno, ahora eso entonces es importante porque ya de esa manera que puede decir, de una manera razonable, el modelo de la parcela puede funcionar aquí para manifestar el sistema. Ahora, este aquí es lo único que hemos hecho, es decir, que el sistema se mueve bajo condiciones adivinadas. Nada más. Ahora el siguiente criterio que es el que me dice si la parcela puede moverse o no, es la estabilidad no feripinio en el sistema. Y entonces ahora lo que yo necesito es definir una cantidad que me permita cuantificar esa estabilidad ahora. Cuando usted piense en un sistema estable, de qué manera define usted físicamente que un sistema sea estable. Está en un mínimo energético. ¿De qué otra manera lo podemos describir? No hay como un parámetro. Sí, tenemos que escribir un parámetro, pero ese parámetro depende de quién? Depende de una condición de mínima energía. Ahora, como yo no puedo ir a medir la energía de la atmósfera con un instrumento, yo tendré que pensar en una cantidad piscina que yo pueda medir en la escala macrostótica. ¿Cuáles podrían ser esos parámetros que sí podemos medir? La temperatura. Esa es la temperatura. ¿Qué más? Bueno, la temperatura ya había mencionado antes que estaba mucho más grande. Y entonces, como partimos de la aproximación hidrostática, teníamos por ahí en algún lado ya un supuesto que nosotros teníamos, en el proceso diabático, el calor es constante. Entonces, usted aquí tiene dos ecuaciones. Una es la definición de un sistema de abajo y es que el cambio de calor es seco porque el calor es constante. Y después teníamos la aproximación hidrostática que era esta de acá. Entonces, ¿qué es lo que nosotros podemos decir? Bueno, yo podría reformular la ecuación de calor. Y entonces, en lugar de representarla a través del universo de la densidad, lo que voy a hacer es reformularla de esta manera. Y entonces, este término de acá, este pt-i, es el calor. Y como yo sé que el sistema tiene una condición de movimiento diabático, entonces eso es igual a ser. Ahora, ¿qué es lo que define que el sistema se mueva de forma diabática? Nosotros sabemos que la parcela se va a mover en la vertical y en la vertical yo lo que tengo son cambios de presión y evidentemente también tengo cambios de temperatura. Voy a tener corrientes de densidad, etc. Pero aquí lo importante es que yo voy a conectar estas dos variables a partir del calor y de la consideración de que el calor es constante. Y entonces, cuando usted integra o combina la ecuación resultante de la aproximación hidrostática con la restricción de que el calor es constante, obtenemos una relación que no dice o que llamamos la tasa de gradiente diabático seco. Ahora, ¿qué significa la tasa de gradiente diabático seco? La tasa es un cambio y es un repositor de gradiente diabático seco. Ahora, si estamos conговitando una Non- Code, se ve que es 분들ista, es en dar Romana, tanto es registra la ─ botellita, la Tik Tok de la comed�low, un everg言, covid-19 era el este deloul. Para nosotros es (*- bad mal*) es cómo cambia la temperatura conforme usted aumenta la elevación ahora la tasa de gradiente diabético se inconjustamente corresponde a eso a la variación de la temperatura y altura nada más pero, ¿qué es lo que pasa? que cuando usted empieza a desplazarse hacia arriba podía suceder eso o podía suceder pero eso es contrario, usted en la verificancia va a mover o sea, tiene dos direcciones de movimiento y entonces aquí la importancia es ¿cuántos grados aumento o disminuyo según la cantidad de metros que yo me lee en el sistema? esto es, a pesar de que esto es una cosa que en realidad es muy simple, es súper importante porque eso no define la cantidad de humedad que usted puede tener en una montaña eso le va a definir a usted digamos los límites permitidos de temperatura para el sistema, entonces ¿qué pasa? podemos volver al ejemplo anterior donde decíamos que yo quiero resolver el mundo en un kilómetro en resolución de un kilómetro es que si esto nos ayuda a sacar mediciones de intensiva humedad, conceptivamente ¿a qué nos preferimos que sea seco? porque vamos a asumir primero que es una atmósfera no saturada ¿por qué? porque si usted tiene una atmósfera seca, la temperatura no va a depender de la saturación pero si usted tiene una atmósfera que es humedad, es decir, que tiene agua usted sabe que el agua tiene una capacidad calorificada entonces su potencial de calentamiento depende, o sea el potencial de calentamiento de la presa depende de la cantidad de humedad que tenga, y en ese caso digamos si usted calcula la tasa de gradiente diabático húmedo eso también se puede calcular no es tan sencillo como es porque va a ser una fusión de humedad entre más saturado este sistema, más rápido se va a calentar pero si yo voy a sediendo y yo sé que conforme yo suba la temperatura disminuye, lo que va a pasar con la tasa de gradiente diabático húmedo es que la disminución de la temperatura es menor, ¿por qué? porque yo voy a tener un sistema que tiene una capacidad de mantener el calor de manera más adecuada ahora yo entonces puedo representar, no, vamos a poner el ejemplo si yo quiero resolver el mundo en un kilómetro y yo solo tengo, no sé un millón de puntos de medición de temperatura, que obviamente en el mundo es muchísimo menos que esos yo no me tengo que preocupar porque si yo tengo estaciones meteorológicas que están en superficie y no tengo estaciones en el chile o en los montañas o en los sitios de montaña yo con esta ecuación puedo corregir la temperatura porque yo sé que la temperatura es una función de la posición vertical entonces el gradiente de la tasa de gradiente de diabático seco una de las grandes utilidades que tiene es que en realidad representa un factor de conversión que me permite hacer una intercalación de la temperatura en cualquier punto de piro izquierdo la temperatura es una variable que es digamos es muy manejable en ese sentido porque justamente por estas propiedades que tiene cuando yo la asumo en un sistema que es o que cumple con la ley hidroscática y además yo puedo garantizar que el movimiento de esa diabática, que yo más o menos estamos ahora más o menos convencidos de que no es tan descabellado decir que la teoría de la presencia es válida para los modos de la terrestre bajo algunas consideraciones yo puedo entonces hacer una intercalación de la temperatura en cualquier lugar del planeta bueno por encima de la superficie evidentemente porque el agua es diferente que pasa, bueno que con la lluvia yo no puedo hacer eso porque la lluvia no oede a esa una relación de sentido y eso no hay una gran limitación, es decir que cuando usted quiere generar un producto de información ni vida de la lluvia que no podemos corregir tan fácil como corregimos la temperatura y así nada más voy a decir porque es importante decirlo una muy mala práctica que se hace es utilizar la aproximación del gradiente diabático seco para hacer interpolaciones corregidas de precipitación en diferentes elevaciones eso no se puede hacer, eso no se debe hacer y eso no tiene ningún sentido de hacer ahora, ¿qué es lo que sucede? pues si se agarra un sistema de información geográfica, le pasa la información le define una ecuación como parámetro de calibración y precisamente el sistema barago que usted calcula, pero eso lo basura en un éxito y hay un montón de información que se encuentra disponible en línea que hace eso entonces, cuando utilicen información climática tengan mucho cuidado de revisar la metadata y si les dicen que el producto está en una escala que ustedes ven una escala que es digamos muy muy alta que puede ser espacial o sea, si están por debajo de unos 20 km entre más alta sea la resolución más cuidado tiene que tener con la manera en la que se informa se genera porque hay la mayoría de información que está disponible lamentablemente, pues lo que hacen son sistemas que utilizan la interpolación a alguien se le ocurrió como una temperatura sin interpolar de esa manera, pues todos los parámetros de un eterno eléctrico responden a la misma ecuación y eso no es cierto eso no tiene ningún sentido entonces, ni lo hagan ni lo usen ¿Esto entonces sería valio para bajas alturas? ¿o en qué contexto? Esto les dice usted hasta la manera en que se quiere o como una cosa usted lo que puede corregir con esa aproximación es la temperatura del sistema, pero no la sensación técnica porque la sensación técnica es una función del viento y el viento es una función de la presión entonces si usted lo que quiere es calcular la información de la temperatura que percibe por ejemplo un ecosistema de parámetro de Chilipó con eso usted puede decir cuál es la temperatura aproximada de la atmósfera pero no puede interpolar cuál es la temperatura por ejemplo que sienten las naves o que sensan las naves ¿pero entonces el hecho de que sea seco que hay limitaciones por ejemplo? que la atmósfera no tiene contenido de humedad es una humedad totalmente seca ahora ¿qué es la diferencia que usted tiene? entre más alto usted está la atmósfera es más seca entonces entre más se ve de usted más valido es más decente es esta aproximación si usted utiliza esta aproximación en superficie y ahí tiene muchos problemas porque en la parte baja tenemos más humedad entonces normalmente lo que sucede es que los sitios de montaña más elevados es donde es menos accesible la medida pero si usted pone sus situaciones en la parte baja y yo utilizo para arriba y como sabe que van más que la pierda me da la altura entonces esta es una aproximación razonablemente valida ¿si? bien ahora vamos entonces a decir que la tasa de la identidad de abático seco va a ser ese parámetro que yo voy a utilizar para poder hablar de las condiciones de estabilidad de un sistema ¿por qué? porque yo ahora lo que voy a hacer es comparar el radiente de abático seco con el radiente de abático real que yo tengo en la atmósfera y el radiente de abático real yo lo tengo en la información del radiosondeo ¿sabe que viene un instrumento? no pero ¿sabe que es un radiosondeo? no bueno un radiosondeo que es un hazard un radiosondeo es una medición en la vertical con los globos a los globos si pero el radiosondeo en si lo que es es una medición de la temperatura la humedad específica del viento y puede tener algunas variables adicionales en altura y eso se hace muy fácil eso usted agarra una un segundo monto de sensores nos pega en un globo llega el globo con aire y el colidoro se usa la mano de tele o la colidoro con la mano de tele seguro y entonces cuando no se usa más el otro porque el helio está muy caro y entonces usted lo lanza y eso le va generando un sistema de información donde le va decir lo que se comporta principalmente lo que más importa es la temperatura y la humedad la variable de velocidad pero la variable del viento tiene inconveniente dependiendo de cuál sea su sistema que usted esté utilizando para hacer estimación hay unas estimaciones que son un poco precisas, entonces la llegada de información queda muy buena aquí en el cicatón lanza un sondeo una vez al mes y en realidad se llama ozono sondeo porque se aduele y de la concentración de ozono antes en Costa Rica se lanzaba uno al día, lo está tal es que los países tienen que lanzar de cada de cuatro al día Costa Rica lanzaba solo uno y el solo uno a Santa Maria tiene un patrón que no lanza ninguno porque el helio está muy caro entonces es una medición que se ve muy costosa muchos países la han dejado de hacer pero la información del radio ente diabático real se obtiene a partir de la curva que se obtiene del radio sondeo entonces de hecho por eso es que en realidad el radio sondeo es una herramienta de pronóstico muy importante porque para decir si va a llover o no usted necesita una herramienta inestable de la atmósfera, entonces usted necesita la información del radio ente diabático real para poder compararlo con el radio ente diabático seco ahora resulta ser que si usted calcula la tasa de radio ente diabático seco y esto es super fácil porque usted sabe cuanto es la gravedad y usted sabe cuanto es la capacidad calorífica, el calor de calcina de radio ente específico y eso más o menos es 9.8 Kg por kilómetro entonces usted sabe que por cada kilómetro que usted se eleve usted tuvo una diferencia de temperatura de 9.8 Kg y entonces usted hace ahora la comparación de la tasa de radio ente diabático seco con la real y se sabe que la real corresponde a una tasa de radio ente diabática pero en una parcela que es húmeda porque la atmósfera alineada ahora, ¿qué es lo que pasa entonces en ese caso? que en la vida real lo que va a suceder es que la tasa de radio ente diabático seco siempre es mayor que la tasa de radio ente diabático húmedo y eso tiene todo el sentido del mundo por lo que acabamos de explicar ahora que es la capacidad calorífica que tiene el agua, entonces la capacidad que yo tengo de temperatura disminuye cuando tengo un sistema que tiene húmedad ahora, ¿eso bien para que entonces decido? porque yo puedo entonces definir las condiciones de estabilidad del aire, pero aquí hay una cosa que es importante yo creo que usted tiene la tasa de radio ente diabático seco y la tasa de radio ente diabático húmedo y la pregunta aquí es ¿de cuánta húmedad estoy hablando yo de la atmósfera? ¿por qué? porque yo puedo tener una atmósfera que está no saturada una atmósfera que está saturada sobre saturada o super saturada evidentemente, entre más entre mayor sea la saturación de la atmósfera la tasa de radio ente diabático húmedo va a ser más alta y cuando nosotros hablamos de la estabilidad del aire en realidad lo que estamos asumiendo en primera instancia es que es una condición de aire no saturado es decir, tengo un contenido yo sí tengo humedad pero tengo contenido de humedad que es relativamente bajo porque en el momento en el que yo diga que la atmósfera está saturada la definición del de radio ente diabático seco no tiene sentido porque ya no es una atmósfera seca y eso es importante porque ese es el primer criterio que utilizamos para definir la estabilidad entonces, ¿qué es lo que usted hace? si su radio ente diabático real es menor que el de radio ente diabático seco entonces usted dice que la atmósfera es una atmósfera estable se dice que tiene una estratificación estable y que significa algo que tiene estratos estables usted prácticamente puede tomar la atmósfera y hacer cortes de excesiones transversales usted tiene capas de la atmósfera que usted podría utilizar de manera separada y de que lo tiene y esa es la utilidad de la certificación estable además que la estratificación sea estable ¿qué quiere decir? bueno, los que llevaron un pudido se acuerdan que usted definía un espiral de Eggman y el espiral de Eggman de que nos hablaba de la capacidad de rotación que tenía el sistema pero que era lo que pasaba que si usted tenía un fluido laminar ese fluido laminar está estratificado y eso es una estratificación estable es decir, yo podría tener aquí por ejemplo, una capa de aceite aquí una capa de agua esta yo sé que todos los por más que yo la cierre de nuevo no se van a mezclar pero yo aquí por ejemplo podría tener alcohol y yo sé que estos sí se deberían mezclar pero si aquí se cumple, que esto está establemente estratificado estas dos capas no se van a mezclar porque están separadas pero, cuando ahora usted tiene un gradiente y en este caso usted puede tener un gradiente de presión el gradiente de presión lo que hacía era que usted traslaba el espiral de Eggman acá y entonces esto genera un rotacional y ahora usted va a tener mezcla estas capas bueno, la de la huella polimentalmente se van a mezclar inmediatamente y la huella así que no se mezcle van a estar generando un movimiento de discusión porque yo aquí tengo rotación y lo que va a ocurrir es que usted va a tener vorticidad y entonces ese sistema ya no es estable porque hay mezcla entonces, ¿qué es lo que pasa? que en esta primera, donde la de gradiente diabático real es menor que la de gradiente diabático seco yo tengo un fluido laminar estratificado donde no tengo mezcla ahora, cuando la tasa de gradiente diabático seco es perdón, que el gradiente diabático real es mayor que el gradiente diabático seco entonces, usted lo que tiene es una estratificación que es inestable o sea, aquí lo que significa es que en esta segunda condición yo tengo una estratificación pero ahora tengo posibilidad de rotación y entonces ahí sí existe una posibilidad de mezcla ya que en ambos casos decimos que la estabilidad estática es positiva sin embargo en esta condición en la segunda condición esta estabilidad estática tiene la posibilidad de cambiar el signo y el cambio de signo justamente sucede por el movimiento rotacional, ahora hay que hay una nota, note que esta condición recorre a la atmósfera libre debido a la mezcla vertical entonces, ahí hay otro concepto que es importante recordar y es el de atmósfera libre si usted tiene que esta es la superficie y esta es la atmósfera en la vertical que era la atmósfera libre aquí lo que teníamos era la capa límite atmosférica y si estamos en el mar, pues es la capa límite maína esa capa límite más o menos tiene propiedad de una profundidad de uno de dos kilómetros, es obviamente un variable porque depende de la temperatura de la superficie pero si yo aquí tengo esta capa límite es la capa límite lo que está por encima de la capa límite es lo que llamo la atmósfera libre y creo que sucede que la atmósfera libre tiene mezcla vertical este sí usted tiene rotación siempre y entonces yo no podría tener una condición de la atmósfera libre y si usted tiene una parte de certificación inestable en esta parte o en esta condicionalmente inestable porque en realidad esto nunca va a estar certificado porque eso continuamente el aire se está remordiendo además hay otra razón por la que eso ocurre es que cuando usted se va moviendo hacia arriba el viento aumenta y entonces aumenta tanto el viento solar como el viento vertical entonces entre más arriba estamos más rápido y cuando ocurre la rotación entonces mayor va a ser la mezcla esto además tiene otra ventana y es que yo podría decir que en la atmósfera libre el aire está bien mezclado y entonces se llama este concepto que llaman la buena mezcla entonces yo podría asumir que eso está tan bien mezclado que eso es homogéneo que luego supone varias aplicaciones y se convierte en algo bastante bueno y cuando son iguales ahí lo que vamos a tener es una certificación que es inestable ahora qué quiere decir que algo sea inestable se me ocurre como el caso certificación estable pero que todo está mezclado no hace nada, una atmósfera estable es una atmósfera que no hace nada o sea es una atmósfera en la que usted no tiene un ingrediente de nada la presión es uniforme, la temperatura es uniforme los comportamientos son uniformes un sistema de efectos prácticos que se comporta en un sistema como genio en todas sus propiedades ahora una cosa que es importante es que en realidad como nosotros dijimos que la atmósfera si tiene humedad evidentemente hay una saturación entonces ya nosotros teníamos el parámetro que denominamos gradiente de vatico seco para hablar de la estabilidad teníamos una condición que es total de una condición de atmósfera no saturada, entonces ahora tenemos que decir bueno, cómo yo sé si la atmósfera está saturada o no está saturada, la saturación es una cosa muy fácil porque es una cuestión de densidad, básicamente usted agarra una cama le añada partículas, tiene pocas partículas pues no está saturada así que entre más partículas le ponen la saturación va aumentando, es el mismo concepto de la saturación en una disolución y como el aire es un aire muy simple para nosotros uno podría tratar el aire que más o menos como una disolución ahora dentro de la conceptualización del invés de esta presión de vapor de saturación lo que es más importante es el té cómo se relacionan las tasas de evaporación y condensación, en realidad cuando usted habla de la presión de la presión de vapor en la saturación usted lo que realmente quiere saber es esto se evapora fácilmente o esto se condensa fácilmente ahora, qué es lo que sucede cuando usted tiene una atmósfera muy saturada si usted tiene, imagínese que tiene agua, vemos que estas son moléculas de agua que deberían ser todas iguales como los hombros entonces, si usted tiene una condición saturada entre más témo, más estructurado va a ser el arreglo en el que se van a esas partículas y el arreglo en el que se van a esas partículas  y entonces, qué es lo que va a pasar en este arreglo, yo sé que las puestas intermoleculares son muy grandes y aquí esas puestas intermoleculares son más pequeñas yo le voy a abrir una mayor separación esto obviamente es más cercano a la acidad yo no puedo decir que eso no se comporta como una acidad ahora, cuál es la actividad de esto, bueno, que en realidad cuando yo estoy hablando de la saturación de un sistema, a mí lo que me interesa es saber si yo le puedo quitar una edad con facilidad o no y en el caso de la formación de luna nos va a interesar la capacidad de evaporación y la capacidad de condición, básicamente nos interesa saber cuál es la capacidad que tiene esta sustancia para cambiar de fase con facilidad, ¿por qué? porque una vez que las vueltas se forman y que las vueltas de luna se forman el siguiente paso es la formación de las vueltas de lluvia y eso requiere que usted aumente su masa para que luego por gravedad el agua va a caer pero para que usted aumente la masa usted necesita quitarle la masa a alguien más o le van a entrar a la masa a usted la masa a usted entonces la va a quitar mediante procesos de evaporación y la va a adquirir mediante procesos de condensación y entonces en ese caso pues usted lo que tiene que medir es la facilidad con la que se va a ocurrir, entonces la presión de evaporia de la saturación le ayuda a cuantificar qué tan eficiente es el proceso de cambio de fase ¿qué es lo que va a suceder? que en una atmósfera que no está saturada bueno, que la tasa de evaporation arriba es muchísimo mayor que la tasa de condensación en este caso, como las fuerzas intermoleculares son pequeñas si yo aumento la temperatura aquí esto se va a evaporar con mucha facilidad pero en este sistema yo tengo las fuerzas intermoleculares son mayores y entonces ¿qué va a pasar aquí? la evaporación, cuando yo caliento este sistema, bueno usted va a tener convección y ahora si usted pone una fuente de calor aquí va a tener movimiento convectivo y entonces esto se va a empezar a calentar lentamente y la transferencia de calor va a ocurrir de la parte mandada a la parte superior y entonces estas se van a evaporar primero porque usted únicamente tiene interacción en esta dirección pero las que están abajo estas pobres tienen interacción arriba tienen interacción abajo y no tienen interacción con todos los vecinos entonces estas se van a poder evaporar pero se van a evaporar de manera lenta porque primero este tiene el acido intermolecular que me rompe entonces si yo quiero aumentar la eficiencia de evaporación tengo que aplicar una fuente de calor que sea mayor y entonces ¿qué es lo que pasa? que los sistemas que no son saturados van a tender a perder el agua o la masa con más facilidad entonces un sistema no saturado puede formar nubes fácilmente no porque una vez que logre alcanzar el radio euclíptico y se empieza a formar la nube, el viento con muchísima facilidad por arrastre le va a cualquier aumento de temperatura que tenga el sistema y le va a quitar la masa pero una nube saturada, más bien lo que ahí sucede, es que ahí en condiciones de saturación se van a aceptar un poco más los potenciales de condensación y evaporación entonces ya este sistema no evapora tan fácilmente y más bien condensa con la misma facilidad con la que evapora entonces es un sistema que es muchísimo más competitivo porque puede arrancar más a los vecinos entonces si usted quiere formar una nube usted necesita una condición de saturación ahora aquí porque estamos hablando de agua, estamos en atmósfera pero si usted estudia la nube de cualquier otra sustancia pues se aplica exactamente de la misma nube cuando si quiere precipitar por ejemplo otros tipos de materiales entonces usted utiliza un principio parecido ahora no son iguales son muy cercanos pero son idáneamente distintos la idea es que sean lo más iguales para decir que más saturada es la atmósfera más cercana es la relación entre la tasa de evaporación y la tasa de condensación se pueden igualar si se pueden imbarar y en ese caso lo que sucede es que si usted le quita agua usted la roba inmediatamente entonces el sistema inimantiene una condición de humedad más constante bien ahora cuando usted hace esa comparación de las tasas de evaporación y condensación pues uno lo que le interesa es comparar los cambios de fase entonces una cosa que nos interesa mucho es que tan fácilmente se evapore el hielo la evaporación del hielo suena como raro el hielo no se evapore el hielo se sumirima pero para efectos prácticos usted lo que le interesa es saber que tan fácilmente pierde más el hielo porque a veces las nubes están altas y aquí lo que nos interesa saber es cuáles son las nubes que pueden llover las nubes que pueden llover van a ser las que tienen humedad las que tienen más materia, más masa y esas van a ser las que tienen mayor desarrollo y habíamos hablado de la clase anterior que usted tenía con los cúmulos, que esos eran unos desbamos pero en realidad las interesantes son los mismos planos y los cúmulos ¿por qué? porque esas son las nubes que van a empezar a desarrollarse de manera vertical y esas nubes crecen tanto que llegan a los 15-18 km entonces ¿qué pasa? que la temperatura en esta parte queda muy muy fría entonces estas nubes, de hecho es el frío del que se utiliza y las arreglas del desantélite es que están todo llenos y están llenos de hielo entonces tiene una reflectividad altísima pero entonces ¿qué es lo que pasa? que si yo tengo este montón de hielo aquí no llueve desde ahí arriba la lluvia ocurre en la base de la nube entonces ¿qué sucede? que cuando esta nube tiene movimientos ascendentes y descendentes que son los que van a estar moviendo el aire y la materia que existe allá adentro yo lo que necesito es agarrar hielo y traermelo para abajo cuando ese hielo lo baje va a pasar una condición de temperatura más alta, entonces va a empezar a fusionarse se empieza a devolver pero el problema es que como el hielo tiene una estructura cristalina es muy difícil arrancar la estrategia y para que usted pueda tener lluvia usted tiene que ser eficiente en este proceso de mover el hielo de arriba para abajo y empezar a generar contenido de agua líquida en el sistema para que al final de la gravedad termine haciendo su trabajo y entonces pues aquí lo que a usted le interesa es saber que tan eficientemente usted le puede arrancar más hielo y que tan eficientemente el agua líquida mantiene su condición de fase porque como usted está tomando agua o aire mezclado con agua, hielo y demás y lo empieza a subir si usted toma partículas de agua líquida y las eleva que va a pasar, se va a congelar porque la temperatura aquí a veces subimos menos 40, menos 50 grados, entonces el agua rápida se va a congelar de forma súbita entonces si usted quiere ser eficiente en este proceso, usted lo que necesita es más o menos equilibrar esas dos tasas, entonces que es lo que usted necesita que la diferencia entre la tasa de saturación de presión de vapor del agua líquida y la de hielo sean los más cercanos, entonces usted sabe que el proceso va a ser eficiente únicamente donde las curvas intersectan que es la región donde yo puedo botar el hielo tanto más como el hielo, como la parte alta va a hacer que la agua líquida se congela y entonces pues eso en realidad lo que nos dice el interés de eso es que en realidad es que este proceso es eficiente únicamente en una superficie y en la superficie donde ocurre el cambio fácil porque eso es importante bueno, porque si yo quiero simular o quiero modelar este sistema yo lo primero que tengo que poder hacer es representar a través de en este caso una función en esa superficie porque esa va a ser la región donde preferencialmente yo voy a empezar a generar las condiciones que podrían contribuir con el siguiente paso que es ahora el crecimiento del radio crítico de la partícula de nube a la gota de agua que es la que quiero contribuir a los estilos de agua de que de una manera más o menos resumida todos estos procesos aunque son muy complejos los podemos representar a partir de variables muy sencillas porque la saturación es un parámetro simple la temperatura es un parámetro conocido la presión es un parámetro simple entonces eso a mi lo que me da es información sobre el estado del movimiento de ese sistema ahora vean que aquí usted lo que va a tener es que justamente en esa comparación de las tasas de evaporación pues hay una que siempre va a ser mayor y evidentemente la tasa de evaporación de la condición de saturación va a ser más eficiente, va a ser más alta que la del hielo porque es un problema que aparece en termodifrajes porque arrancar la masa hielo que está estructurada en una red cristalina va a requerir siempre una inversión de una cantidad de energía más alta ahora yo puedo explicar eso de una manera muy sencilla a partir de un tema de energía de que otra manera entonces yo podría también decir o utilizar para explicar esto y es un proceso que es muy importante cuando usted habla el proceso de formación porque vamos a hablar después de un proceso que se llama la crecencia y la crecencia es un proceso en el que yo tengo una sustancia y luego otras sustancias se empiezan a pegar hasta que usted empiece a tener un aumento del hielo crece de esa manera el hielo crece por la crecencia es lo mismo que la nucleación lo que pasa es que en la nucleación usted tiene el sistema está dominado elementariamente por partículas y es clave en la crecencia las temperaturas son muchísimos matadas y cuando usted forma hielo nosotros estamos acostumbrados a que no se vea metemos agua en el bref y ahí se enlieron porque tenemos la temperatura pero en la atmosfera hay muchísimo más vapor que habla hígado entonces ahí lo que sucede es el proceso de sublimación hay procesos de sublimación y de depositación o deposición entonces qué es lo que pasa que en la parte de la atmosfera la parte más alta de la atmosfera el hielo se forma a partir de una mesa de hambre de vapor en el agua es muy fácil de agua líquida al hielo pero el vapor tiene que experimentar el proceso de deposición y como decíamos nuevamente hay muchísimo más vapor que habla en la atmosfera y entonces en el proceso de formación de hielo el proceso principal de crecimiento no es el congelamiento sino que es la deposición del vapor sobre el hielo que ya se empezó a formar eso es muy importante porque en esos sistemas yo puedo hablar de la manera en la que crece el hielo y eso es importante y es lo que voy a poder utilizar para definir cuál es la probabilidad de lluvia que tiene un sistema determinado tal vez la próxima semana hablamos de hablamos la próxima semana de la formación de gotas por medio del proceso de clausus transverón que es como el primer mecanismo básico pero antes de terminar por hoy lo que sí quiero decir es que ya que las gotas se pueden formar de manera general de tres formas por saturación del equilibrio cuando ocurre ascenso sin condensación y cuando la temperatura es menor que cero entonces que es lo que vemos, en el equilibrio aquí estamos en la parcela en el ascenso sin condensación es cuando yo estoy subiendo hacia la atmósfera y cómo se forman las gotas en la parte alta cuando tengo hielo, entonces aquí en realidad lo que estamos describiendo son procesos que van a ser dominantes en función de la capa de la monstrua donde yo me encuentro porque yo soy aquí domina las temperaturas bajas aquí van a dominar las condiciones de estabilidad y aquí van a dominar los procesos libres de condensación ahora cuando usted quiere empezar a relacionar eso ya porque no tenemos una gota el hielo sigue que tenemos un montón y eso es lo que vamos a ver la próxima semana vamos a hablar de que el vínculo entre la representación microscópica que es de la que hemos estado hablando todo el día a la representación microscópica es un poco más cercana en la realidad ya no es a partir de la temperatura propiamente, sino que es a partir de la energía de formación de gotas en realidad la energía de formación de gotas está definida como el cambio de energía de formación del sistema que evidentemente es una función de la temperatura pero no nos sirve representarlo como temperatura porque no nos puede dar a la temperatura a las gotas entonces ahora lo que vamos a hacer en la próxima clase es partir de la ecuación de la energía de formación y más o menos aquí cuando usted ve esto ve que tiene dos términos y el primer término inmediatamente que les dice Geometría es algo que tiene que ver propiamente con la geometría del sistema y el otro pues evidentemente tiene que ver con la condición de la relación entre la saturación y la temperatura pero aquí lo importante entonces es entender que la manera o la eficiencia con la que una gota se forme no depende solamente de la temperatura sino que depende de lo que es un superficial si siempre tuviéramos solamente agua si todo fuera la misma molécula en realidad ese término inicial lo podemos eliminar de la ecuación porque va a ser un congelio para todos pero si yo quisiera por ejemplo representar de qué manera se forma un precipitado de otra sustancia que no sea agua o cómo se conforma un precipitado de una anósfera que es diferente a la nuestra yo necesito conocer cuál es la tensión superficial de la sustancia que yo tengo y esto en realidad es una energía de formación de gotas que nos permite representar la formación de gotas de cualquier sustancia no solamente de la de la agua y entonces continuamos la próxima semana recuerden entonces para no hacerlo 